El último video fue una introducción a... bueno,
en realidad ya hemos empezado con variable aleatoria
y luego vimos los dos tipos de variables aleatorias
La variable aleatoria discreta, que puede adoptar una cantidad finita de valores,
y de entre esos valores, les iba a decir que tienden a ser
enteros, pero en realidad no tienen que siempre enteros.
La variable aleatoria discreta finita, no puede tener
una infinita cantidad de valores de la variable aleatoria.
Luego está la variable aleatoria contínua, la que puede tomar
infinitos valores posibles.
Y el ejemplo dado para variable aleatoria contínua, digamos
que la variable aleatoria x,
Y la gente tiende a usar--- déjenme cambiarlo sólo un poco,
así ahora pueden ver algo distinto a la x.
Hagamos que la variable aleatoria sea Y.
Tienden a ser mayúsculas.
Es igual a la cantidad exacta de precipitaciones de mañana.
Y digo precipitaciones porque estoy en el norte de California.
Es en realidad lluvia bastante torrencial en este momento.
Nos hace falta ahora, lo que hace a la lluvia positiva.
Hemos tenido sequía, por lo que es algo bueno.
Pero la cantidad exacta de precipitaciones de mañana.
Y digamos que no sé cuál es la verdadera función de
distribución de probabilidad para esto, pero dibujare una y
la interpretaremos.
Sólo así se puede dilucidar la manera de pensar
las variables aleatorias contínuas.
Dibujemos una distribución de probabilidad, o lo que
es llamado su función de densidad de probabilidad.
Y dibujemos así.
Y digamos que se ve algo así como esto.
Como eso.
Bien, y entonces no sé cuál es la altura.
Entonces el eje x es la cantidad de precipitaciones.
En donde esto es 0 pulgadas, esto otro 1 pulgada, y esto otro 2 pulgadas.
esto es 3 pulgadas, 4 pulgadas,
Y entonces esto es una altura.
Digamos que hace pico en... no sé.
digamos los 0,5
Entonces la manera de pensar sobre esto, si uds tuvieran que mirarlo y
Si yo tuviera que preguntarles, ¿cuál es la probabilidad de que Y ... porque
esa es nuestra variable aleatoria -- la Y
sea exactamente igual a 2 pulgadas?
La Y es exactamente igual a 2 pulgadas.
¿Cuál es la probabilidad de que ello ocurra?
Bien, basados en cómo pensamos sobre funciones
de distribución de probabilidad de variables aleatorias discretas,
uds dirían: "Ok, veamos"
2 pulgadas, es el caso que nos ocupa ahora mismo.
Vayamos arriba.
Uds dirían que se ve alrededor de 0,5.
Y uds dirían, no lo sé, ¿será una chande de 0,5
Y yo diría que no, que no es una chance de 0,5.
Y antes de siquiera pensar sobre c´ñomo interpretarlo
visualmente, pensemos sobre esto lógicamente.
¿Cuál es la probabilidad de que mañana llueva exactamente
2 pulgadas de precipitaciones?
No de 2,01 pulgadas, tampoco de 1,99 pulgadas.
No 1,99999 pulgadas de lluvia, ni 2,000001 pulgadas.
Exactamente 2 pulgadas de lluvias.
Quiero decir, ni un simple átomo ni molécula extra de agua,
por encima de la marca de 2 pulgadas.
Y ni una sola molécula de agua por debajo de la marca de 2 pulgadas.
Esto es esencialmente cero, ¿verdad?
Podría no ser obvio para uds, porque probablemente habrán escuchado
"Oh, tuvimos 2 pulgadas de precipitaciones anoche."
Pero piensen acerca de eso, exactamente 2 pulgadas, ¿no?
Normalmente, si es 2,01, la gente diría que es 2.
Pero estamos diciendo no, eso no cuenta.
No puede ser 2 pulgadas.
Queremos exactamente 2 pulgadas.
1,99 no se tiene en cuenta.
Normamente, en mediciones, ni siquiera tenemos herramientas que
puedan decirnos si es exactamente 2 pulgadas.
Tampoco una regla que podamos decir tenga exactamente 2 pulgadas de longitud.
En algún punto, por la manera en que fabricamos las cosas,
habrá un átomo extra aquí o allá.
Por lo que las probabllidades de que virtualmente cualquier cosa sea exactamente igual
una cierta cantidad medida hasta los infinitos decimales
es realmente cero.
La manera en que uds pensarían acerca de una variable aleatoria contínua,
es decir, ¿cuál es la probabilidad de que Y sea "casi" 2?
Por eso si decimos que el valor absoluto de Y menos 2 es
menos que alguna tolerancia?
es menor que 0,1
Y si eso no tiene sentido para uds, entonces esto está
esencialmente diciendo cuál es la probabilidad de que Y sea mayor
que 1,9 y menor que 2,1?
Estas dos sentencias son equivalentes
Les dejaré pensar sobre esto un poco.
Pero ahora esto empieza a tener un poco de sentido.
Ahora tenemos aquí, un intervalo.
Y queremos todas las Y entre 1,9 y 2,1.
Por eso estamos ahora hablando de toda esta área.
Y el área es la clave.
Por eso, si uds quisierasn saber la probabilidad de que esto ocurra,
lo que uds desean es el área bajo esta curva desde este
punto hasta este punto.
Y para aquellos que han estudiado análisis matemático,
eso sería esencialmente la integral definida de esta
función de densidad de proabilidad desde este punto hasta este punto.
Entoces desde --- a ver, se me acabó el espacio abajo.
Digamos que si este gráfico -- dibujémoslo
en un color diferente.
Si esta línea fuera definida por, lo llamaré x.
Podría llamarla p(x) o algo así
La probabilidad de que esto ocurra sería igual a
la integral, para aquellos que han estudiado análisis matemático,
desde 1,9 hasta 2,1 de f(x) dx
Asumiendo que este es el eje x.
Es algo muy importante de darse cuenta.
Porque cuando una variable aleatoria puede tomar una cantidad infinita de valores
O si puede tomar cualquier valor dentro de un intervalo,
para obtener un valor exacto, por ejemplo 1,999, la
probabilidad es en realidad cero.
Es como preguntar a uds cuál es el área bajo
una curva en exactamente esta línea.
O aún algo más específico, es como preguntar
¿cuál es el área de la línea?
Y el área de una línea, si dibujamos sólo eso,
diríamos que el área es base x altura,
Y entonces la altura tiene alguna dimensión, pero la base,
¿cuál es la anchura de una línea?
De la manera en que hemos definido unalínea, esta no tiene anchura.
y por lo tanto no tiene área.
Y debería ser intuitivo que
la probabilidad de que ocurra alguna cosa super exacta
es completamente cero.
Lo que uds en realidad tendrían que decir, es ok, ¿cuál es la probabilidad
de que llegar a estar cerca del 2?
Y asi uds podrán definir un área.
Y si uds dicen "oh, ¿cuál es la probabilidad de obtener
algo entre 1 y 3 pulgadas de precipitaciones, entonces por supuesto
la probabilidad de mucho mayor
La probabilidad es mucho mayor.
Sería todo este tipo de cosas.
Uds pueden incluso decir, ¿cuál es la probabilidad de
obtener menos que 0,1 de precipitaciones?
En ese caso iríamos aquí y si esto era 0,1, entonces uds
calcularían esta área.
Y podrían decir cuál es la probabilidad de tener más
de 4 pulgadas de precipitaciones mañana?
Entonces empezarían aquí y calcularían el área en
la curva, hasta el infinito, si la curva tiene área
hasta el infinito.
Y con suerte ese no es un valor infinito, ¿no?
En ese caso esa probabilidad no tendría sentido.
Pero con suerte, si uds toman esta suma, llegarán a algún valor.
Y podremos decir que hay sólo un 10% de chance de que tener más
de 4 pulgadas mañana.
Y todo esto conduce inmediatamente a que se le prenda
la lamparita, es que la probabilidad de todos los eventos
que podrían ocurrir, nunca puede ser mayor al 100%.
¿Verdad?
Todos los eventos combinados -- tienen una probabilidad de 1 de
que alguno de dichos eventos ocurrirá.
Por eso, esencialmente, el área total bajo esta curva
tiene que ser igual a 1.
Entonces si tomamos la integral de f(x) dx desde 0 al infinito,
en lo que así he dibujado al menos, debería ser igual a 1.
Esto es para aquellos que han estudiado análisis matemático.
Para aquellos que no lo han hecho, piensen a una integral
sólo como el área bajo la curva.
Y pueden ir viendo videos de análisis matemático si lo quieren aprender
un poco más en profundidad.
Esto también se aplica a las distribuciones de probabilidad
discretas.
Dibujemos una.
La suma de todas las probabilidades
debe ser igual a 1
Y ese ejemplo con el dado -- o digamos, para
dibujarlo más rápido, la moneda -- las dos probabilidades
tienen que ser iguales a 1
De ahí que es 1, 0, en donde x es igual a 1 si tenemos cara
ó 0 si tenemos ceca.
Cada uno de estos tiene que ser 0,5
No tienen que ser 0,5, o sea si uno de los dos es 0,6
entonces el otro tendría que ser 0,4
Tienen que sumar 1
Si uno de estos fuese --- uds no pueden tener un 60% de probabilidad de
obtener cara y también un 60% de probabilidad de obtener ceca.
al mismo tiempo,
Porque en ese caso tendríamos esencialmetne un 120% de probabilidad.
de obtener cualquiera de los resultados posibles, lo que
no tiene ningún sentido.
Por eso es importante darse cuenta que una función
de distribución de probabilidad, en este caso (variable aleatoria discreta)
todo sumado tiene que dar 1.
Entonces 0,5 + 0,5
Y en este caso el área bajo la función de densidad
de probabilidad también tiene que ser 1
Bueno!, esto es todo por ahora.
En el próximo video presentaré la idea
del valor esperado.
Nos vemos.